### 2018-10-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/Connexite.tex
changes

Les structures de graphes sont généralement exploitables à travers leurs interrogation qui permet de fournir des réponses aux problèmes modélisés. L'un des informations les

	\begin{itemize} [label = $\bullet$]

			 \item \textbf{Chemin (resp. Chaine):}
			est une liste de sommets S= $(v_{0},v_{1},v_{2},...,v_{k})$ telle qu’il existe un arc (resp. une arête) entre chaque couple de sommets successifs.

			  \item \textbf{Cycle (resp. Circuit):} 
			 est un chemin (resp. chaine) dont le premier et le dernier sommet sont identiques \citep{DUT}.

			 		\item \textbf{Graphe connexe:}
			Un graphe non orienté (resp. orienté) est dit connexe (resp. fortement connexe) si pour tout pair de sommets ($v_{i}$, $v_{j}$) il existe un chemin S les reliant \citep{muller}.

		\end{itemize}