### 2018-10-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheOrientee.tex

		\subsection{Définitions et généralités}
		Un graphe orienté G est la donnée d'un couple (V , E) où
		V est un ensemble fini dont les éléments sont appelés les sommets de G et 
		E  $\subset$ V x V est un ensemble de couples ordonnés de sommets dits arcs ou arêtes \citep{muller}. G est appelé dans ce cas digraphe (directed graphe).\\
		 Pour tout arc e = ( $v_{i}$ , $v_{j}$) $\in$ E :
		 \begin{itemize}  
			\item $v_{i}$ est dit extrémité initiale ou origine de e et $v_{j}$ est l'extrémité finale de e \citep{muller}.

			\item $v_{i}$ est le prédécesseur de $v_{j}$ et $v_{j}$ est le successeur de $v_{i}$ \citep{IUTLyonInformatique}.

			\item les sommets $v_{i}$ , $v_{j}$ sont des sommets adjacents \citep{Pres}.

			\item e est dit sortant en $v_{i}$ et incident en $v_{j}$ \citep{Pres}.

			\item e est appelé boucle si $v_{i}$ = $v_{j}$, i.e l'extrémité initiale et finale représente le même sommet \citep{IUTLyonInformatique}.

		\end{itemize}

		\subsection{Représentation graphique}

		Un graphe G = (V , E) peut être projeter sur le plan en représentant:
		\begin{itemize} 
		\item dans un premier temps les nœuds $v_{i}$ $\in$ V par des points disjoints du plan.
		\item et dans un second temps les arêtes e = ( $v_{i}$ , $v_{j}$) $\in$ E par des lignes orientées reliant par des flèches les deux extrémités de e. 
		\end{itemize}

		\textbf{Exemple:}

		Soit g = ($V_{1}$ , $E_{1}$) un digraphe tel que : $V_{1}$ = \{ 1,2,3,4 \} et  $E_{1}$ = \{(1,2),(1,3),(3,2),(3,4),(4,3)\}.

		Le représentation graphique de g est alors donnée par le schéma de la figure ci-dessous.

			\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=0.15,center]{./ressources/image/RepDiGraphe.png}
			\caption[Exemple de représentation graphique d'un digraphe.]{Exemple de représentation graphique d'un digraphe.}
			\end{figure}

		\subsection{Quelques Propriétés:} %%% Arevoire

		\begin{itemize}
			\item \textbf{Ordre d'un digraphe:}
			est le nombre de sommets n = Card(V) \citep{DUT}.

			\item \textbf{taille d'un digraphe:} est le nombre d’arcs m = Card(A) \citep{DUT}.

			\item \textbf{Degré dans un digraphe:}
			Le degré d'un sommet $v_{i}$ $\in$ V dans un digraphe G = (V , E) est donnée par la formule :
			\begin{center}
				d($v_{i}$) = $d^+(v_{i}$) + $d^-(v_{i}$)
			\end{center}
				où $d^+(v_{i})$ est le nombre d'arcs sortants au sommet $v_{i}$ et est appelé degré extérieure et $d^-(v_{i}$) représente le nombre d'arcs incidents et est appelé degré intérieur \citep{muller}.

			 \item \textbf{Voisinage dans un digraphe:}
			 Le voisinage d'un sommet $v_{i}$ $\in$ V, noté V($v_{i}$), dans un digraphe G = (V , E) est:\begin{center}
			 V($v_{i}$) = succ($v_{i}$) $\bigcup$ pred($v_{i}$) 
			 \end{center}
			avec succ($v_{i}$) qui est l'ensemble des successeurs de $v_{i}$ et pred($v_{i}$) qui l'ensemble de ses prédécesseurs \citep{bac}, i.e le voisinage de $v_{i}$ est l'ensemble des sommets qui lui sont adjacents.

		\end{itemize}