### 2018-10-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/TheorieDesGraphes.tex

Pour faciliter la compréhension d’un problème, nous avons tendance à le dessiner ce qui nous amène parfois même à le résoudre. La théorie des graphes est fondée, à l'origine sur ce principe. De nombreuses propriétés et méthodes ont été pensées ou trouvées à partir d'une représentation schématique pour être ensuite formalisées et prouvées.

La théorie des graphes est historiquement un domaine mathématique qui s'est développé au sein des autres disciplines comme la chimie, la biologie, la sociologie et l'industriel. Elle constitue aujourd'hui un corpus de connaissance très important et un instrument efficace pour résoudre une multitude de problèmes.

De manière général le graphe sert è représenter les structures, les connexions entre différents composants, les acheminements possible pour un ensemble complexe composé d'un grand nombre de situations, en exprimant les dépendances et les relations entre ses éléments,(e.g. réseau routier ou ferroviaire, réseau de communication,diagramme ordonnancement, ..).

Dans ce chapitre nous présenterons les définitions et les concepts clés relatives aux graphes qui serviront de base pour la suite de notre travaille et nous clôturons le chapitres avec quelques domaines d'application de ces derniers.
%---->Introduire les graphe la motivation deriere leurs utilisation pour modeliser

%---->Introduire les graphe la motivation deriere leurs utilisation pour modeliser

	\section{Graphe non orienté}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheNonOrientee.tex}

	\section{Graphe orienté}	
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheOrientee.tex}

	\section{Notion de connexité}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/Connexite.tex}

	\section{Graphe partiel et sous graphe:}
    		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/PartialAndSubGraph.tex}

    	\section{Quelques types de graphe}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GraphTypes.tex}

    	\section{Représentation Structurelle d'un graphe}	
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/structRep.tex}

	\section{Les domaines d'application}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/ApplicationDomain.tex}

	\section{Conclusion}
Dans ce chapitre nous avons présenter les notions et les concepts généraux qui touchent a la théorie de graphes : définitions de graphes, leurs principales propriétés, leurs représentations et leurs domaines d'application.\\
Le point important qu'on a put tirer de cette partie est que les graphes sont devenue un moyen crucial et indispensable dans la modélisation des problèmes dans plusieurs domaines. Cependant ils devient de plus en plus complexe et volumineux suit a la grande quantités de données, ce qui rend leurs stockage, visualisation et traitement difficile. La compression de graphe est nait comme solution a ce problème. Dans le chapitre suivant nous allons présenter la compression de graphe, son rôle et ses différents méthodes.