### 2018-11-20 Chapitres/Compression/CompressionDeGraphes.tex
vog

\section{Compression de données: }

		\section{Compression appliquée aux graphes:}
			\input{./Chapitres/Compression/CompressionAppliquee.tex}

			\subsection{Les types de compression:}

			\subsection{Les métriques d'évaluation des algorithmes de compression:}

			\section{Classification des méthodes de compression:}

			\section{Méthodes de compression basés sur les k2-trees :}

			\section{Méthodes de compression basés sur l'extraction de motifs :}
				\subsection{VOG : Vocabulary Based Summarization of Graphs}	
				\input{./Chapitres/Compression/VOG.tex}

		\section{Méthodes de compression basés les k2-trees :}
				\input{./Chapitres/Compression/K2-trees.tex}		
		\section{Conclusion}