### 2018-12-23 Chapitres/ExtractionMotifs/CanDense.tex
extraction De Motifs version Finale

		Une dernière variante a été présenté par Liu et al. \citep{liu2018reducing} où ils abordent efficacement trois contraintes principales des  méthodes précédentes: 
				(i) leurs dépendance à la méthode d'extraction de motifs 
				(ii) l'incapacité de certaines à gérer les motifs qui se chevauchant 
				(iii) leurs dépendance vis-à-vis de l'ordre dans lequel les structures candidates sont considérées lors de la phase d'assemblage. En effet, pour résoudre le premiers problèmes ils combinent plusieurs méthodes d'extraction de motifs ce qui améliore la qualité des structures candidates en dépit  du temps d'exécution. Tant dis que pour répondre à la deuxième contrainte ils utilisent la fonction objective proposée dans \citep{liu2015empirical}. Arrivant à la dernière phase de l'algorithme \ref{euclid}, ils proposent quatre nouvelles heuristique : 
				(1) STEP: choisie les K  meilleurs structures, 
				(2) STEP-P: partitionne le graphe et affecte chaque motifs  à la partition ayant un chevauchement maximal de noeuds avec lui. Ces partition sont parcourue parallelement pour ne prendre que meilleur de toutes les structures dans chacune des partitions,
				(3) STEP-PA:amélioration de  STEP-P en désignant chaque partition du graphe comme étant active, puis si une partition échoue x fois pour trouver une structure qui réduit le coût MDL, cette partition est déclarée inactive et n'est pas visitée dans les prochaines itérations,
				 (4) K-STEP: combinaison des trois premières heuristiques. Ils transforme par la suite chaque motif trouvé en un super-nœud.