### 2018-12-23 Chapitres/ExtractionMotifs/SynMatMot.tex

						\begin{landscape}
								\begin{table}
									\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
										\hline
										\multirow{2}{*}[-25pt]{Article}  & \multicolumn{4}{c|}{Graphe en entrée} & \multicolumn{2}{c|}{Compression} & \multicolumn{2}{c|}{Structure en sortie} & \multicolumn{2}{c|}{Complexité} & \multirow{2}{*}[-25pt]{Graphe de test} & \multirow{2}{*}[-25pt]{Résultat}  \\ \cline{2-11}
				& \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }  & \rotatebox[origin=c]{90}{ Non orienté } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Avec perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Sans perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Succincte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Structurelle } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Temporelle} & \rotatebox[origin=c]{90}{ Spaciale} & & \\ \hline				%%%%%%Fin du header

				\hline ECWG
 \citep{asano2008efficient}& \cmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark &\cmark & \cmark & \xmark & & &

	\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
	uk-2002
    \begin{itemize}
    \item 18 millions de nœuds
    \item 298 millions liens\\

    \end{itemize}
  \end{minipage}	
										 & 76.1\%	\\

										\hline GCUPMT \citep{shah2018graph} & \cmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark &\cmark & \cmark & \xmark & & &

	\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
	graphes avec :
    \begin{itemize}
    \item 8192 nœuds
    \\

    \end{itemize}
  \end{minipage}								 
			  & 70\%	\\

										\hline
									\end{tabular}
									\caption{Synthèse des méthode de compression par extraction de motifs basées vocabulaire exploitant les propriétés de la matrice d'adjacence.}

								\end{table}

							\end{landscape}