### 2018-12-23 Chapitres/ExtractionMotifs/appRepAmel.tex

	Dans un travail ultérieure \citep{claude2010extended} , les même auteurs s'intéressent aux requêtes de recherche des nœuds prédécesseurs et successeurs à partir du graphe compressé de \textit{Approximate Re-pair} directement. Il proposent alors de combiner leurs méthode avec une représentation basé sur les relations binaires de \citep{barbay2006adaptive}. En effet, ce dernier consiste à représenter les listes d'adjacence à l'aide d'une représentation séquentielle permettant de rechercher les occurrences d'un symbole puis de rechercher les voisins inverses à l'aide de cette primitive.