### 2018-12-26 Chapitres/ExtractionMotifs/SynAgrNoeud.tex
Contribution

						\begin{landscape}
								\begin{table}
									\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
										\hline
										\multirow{2}{*}[-25pt]{Article}  & \multicolumn{4}{c|}{Graphe en entrée} & \multicolumn{2}{c|}{Compression} & \multicolumn{2}{c|}{Structure en sortie}  & \multirow{2}{*}[-25pt]{Graphe de test} & \multirow{2}{*}[-25pt]{Résultat}  \\ \cline{2-11}
				& \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }  & \rotatebox[origin=c]{90}{ Non orienté } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Avec perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Sans perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Succincte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Structurelle }  & & \\ \hline				%%%%%%Fin du header

				\hline Subdue
 \citep{ketkar2005subdue}& \xmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \xmark & \cmark &		
	\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
	Composante chimique :
    \begin{itemize}
    \item 21 étiquettes
    \item 422 transactions\\

    \end{itemize}
  \end{minipage}	
										 & 16\%	\\

										\hline GraphZip \citep{rossi2018graphzip} & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \xmark & \cmark & 
				Web-Google

			  & 19\%	\\

										\hline
									\end{tabular}
									\caption{Synthèse des méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de nœuds.}

								\end{table}

							\end{landscape}