### 2018-12-26 Chapitres/ExtractionMotifs/SynAgrlien.tex

		\begin{landscape}
								\begin{table}
									\begin{tabular}{|C{4cm}|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
										\hline
										\multirow{2}{*}[-25pt]{Article}  & \multicolumn{4}{c|}{Graphe en entrée} & \multicolumn{2}{c|}{Compression} & \multicolumn{2}{c|}{Structure en sortie}  & \multirow{2}{*}[-25pt]{Graphe de test} & \multirow{2}{*}[-25pt]{Résultat (bits/lien)}  \\ \cline{2-11}
				& \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }  & \rotatebox[origin=c]{90}{ Non orienté } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Avec perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Sans perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Succincte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Structurelle } & & \\ \hline				%%%%%%Fin du header

				\hline VNM
 \citep{buehrer2008scalable}& \cmark & \xmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \xmark & \cmark &		
	\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
	uk-2002 :
    \begin{itemize}
    \item 18 millions de noeuds
    \item 298 millions de liens \\

    \end{itemize}
  \end{minipage}	
										 & 1.95\	\\

										\hline DSM \citep{hernandez2014compressed} & \cmark & \xmark & \cmark & \xmark &  \xmark & \cmark & \cmark & \cmark  & 
				\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
	uk-2002 :
    \begin{itemize}
    \item 18 millions de noeuds
    \item 298 millions de liens \\

    \end{itemize}
  \end{minipage}

			  & 1.53	\\

										\hline
									\end{tabular}
									\caption{Synthèse des méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de liens en utilisant des heuristiques de clustering.}

								\end{table}

							\end{landscape}