### 2018-12-26 Chapitres/ExtractionMotifs/SynGram.tex

														\begin{landscape}
								\begin{table}
									\begin{tabular}{|C{3cm}|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
										\hline
										\multirow{2}{*}[-25pt]{Article}  & \multicolumn{4}{c|}{Graphe en entrée} & \multicolumn{2}{c|}{Compression} & \multicolumn{2}{c|}{Structure en sortie}  & \multirow{2}{*}[-25pt]{Graphe de test} & \multirow{2}{*}[-25pt]{Résultat (bits/lien)}  \\ \cline{2-11}
				& \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }  & \rotatebox[origin=c]{90}{ Non orienté } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Avec perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Sans perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Succincte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Structurelle } & & \\ \hline				%%%%%%Fin du header

				\hline Approximate Re-pair
   \citep{claude2010fast}& \cmark & \xmark & \cmark & \xmark & \xmark &  \cmark & \cmark & \xmark	 &		
	\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
	uk-2002 :
    \begin{itemize}
    \item 18 millions de nœuds
    \item 298 millions de liens\\

    \end{itemize}
  \end{minipage}	
										 & 4.23	\\

										\hline Approximate Re-pair \citep{claude2010extended} & \cmark & \xmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark  & 
										\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
	uk-2002 :
    \begin{itemize}
    \item 18 millions de nœuds
    \item 298 millions de liens\\

    \end{itemize}
  \end{minipage}	 & 3.98 \\ 
  			\hline gRe-pair \citep{maneth2018grammar} & \cmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark &
  				\begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
  			NotreDame :
    \begin{itemize}
    \item 325 milles de nœuds
    \item 1M de liens\\
  		\end{itemize}
  \end{minipage}		
  			& 4.84 \\\hline
									\end{tabular}
									\caption{Synthèse des méthodes de compression par extraction de motifs basées agrégation de liens en utilisant les règles de grammaire.}

								\end{table}

							\end{landscape}