### 2018-12-29 Chapitres/CompressionDesGraphes/SyntGenerale.tex
avant orto

\section{Bilan générale}
Nous avons étudié dans ce chapitre deux classe de compression, après avoir balayer les méthodes existantes dans chaque classe, nous allons établir une étude comparative entre ces deux catégories :

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|p{6cm}|p{6cm}|}

\hline & \begin{center}
\textbf{$k^2$-trees}
\end{center}     &  \begin{center} \textbf{Extraction de motifs} \end{center}  \\

\hline Type de compression & toujours sans perte & toujours sans perte \\
\hline Structure en sortie & Toujours succinct & Peut être succinct où structurelle où les deux en même temps\\

\hline technique utilisé & exploitation de la matrice d'adjacence du graphe & exploitation des motifs fréquents dans le graphe\\

\hline Dépendance & Dépend du paramètre k & Dépend selon la méthode de l'algorithme de clustering ou du vocabulaire de motifs utilisé  \\

\hline Objectif & 
\begin{minipage}[t]{0.35\textwidth}
  			Compression,\\
  			Réduire l'espace de stockage et le temps de parcours\\
  \end{minipage}
  &
  \begin{minipage}[t]{0.35\textwidth}
  			Compression,\\
  			Réduire l'espace de stockage et le temps de parcours,\\
  			Extraire les informations pertinentes, \\
  			Visualisation \\
  \end{minipage}
  \\
  \hline Domaine d'application & tout les domaines & tout les domaines \\
  \hline
\end{tabular}
									\caption{Synthèse des méthodes de compression par $k^2$-trees.}

								\end{table}