### 2018-12-29 Chapitres/ExtractionMotifs/SynGen.tex
a

				\begin{landscape}
								\begin{table}
								%\renewcommand{\arraystretch}{2}
									\begin{tabular}{|c|C{5cm}|c|c|c|c|c|c|c|c|C{2.5cm}|c|}
										\hline
										\multirow{2}{*}[-25pt]{Classe} & \multirow{2}{*}[-25pt]{Méthode}  & \multicolumn{4}{c|}{Graphe en entrée} & \multicolumn{2}{c|}{Compression} & \multicolumn{2}{c|}{Structure en sortie}  & \multirow{2}{*}[-25pt]{Graphe de test} & \multirow{2}{*}[-25pt]{Résultat}  \\ \cline{3-10}
				& & \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }  & \rotatebox[origin=c]{90}{ Non orienté } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Avec perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Sans perte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Succincte } & \rotatebox[origin=c]{90}{ Structurelle }  & & \\ \hline	 \hline			%%%%%%Fin du header

										 \multirow{4}{4cm}{Basée vocabulaire en utilisant  les méthodes de clustering}& VoG \citep{koutra2015summarizing} & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark  &

	ASOregon									 
			  & 71\%	\\ \cline{2-12}

										 & VoG-Overlapp \citep{liu2015empirical}& \xmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark &\cmark & \cmark & \xmark  & ASOregon							 & 25\%	\\  \cline{2-12}
										 & TimeCrunch \citep{shah2015timecrunch}& \xmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark &\cmark & \cmark & \xmark &

	Enron			&74\%	\\  \cline{2-12}
										 & CanDenSe \citep{liu2018reducing}&     \xmark & \cmark & \xmark & \cmark & \xmark  &\cmark & \cmark & \cmark & Enron									
										 &	 78\%\\ \hline \hline

										 \multirow{2}{4cm}{\footnotesize{Basée vocabulaire en utilisant  les propriétés de la matrice d'adjacence}}&  ECWG
 \citep{asano2008efficient}& \cmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark &\cmark & \cmark & \xmark  &
	uk-2002	 & 76.1\%	\\  \cline{2-12}

	& GCUPMT \citep{shah2018graph} & \cmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark &\cmark & \cmark & \xmark & 
	graphes 8192 nœuds

			  & 70\%	\\ \hline \hline

			\multirow{2}{4cm}{\small{Basée Agrégation de nœuds des motifs}} & Subdue
 \citep{ketkar2005subdue}& \xmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \xmark & \cmark &		
	Graphe des composantes chimiques
										 & 16\%	\\ \cline{2-12}

										 & GraphZip \citep{rossi2018graphzip} & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \xmark & \cmark & 
				Web-Google

			  & 19\%	\\ \hline \hline

			  \multirow{3}{4cm}{Basée Agrégation de liens des motifs en utilisant les règles de grammaire} & Approximate Re-pair
   \citep{claude2010fast}& \cmark & \xmark & \cmark & \xmark & \xmark &  \cmark & \cmark & \xmark	 &		
	uk-2002 & 4.23	\\ \cline{2-12}
	 &  Approximate Re-pair \citep{claude2010extended} & \cmark & \xmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark  & 
	uk-2002	 & 3.98 \\	\cline{2-12}

	& gRe-pair \citep{maneth2018grammar} & \cmark & \cmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \cmark & \xmark &

  			NotreDame
  			& 4.84 \\ \hline \hline
  			  \multirow{2}{4cm}{\small{Basée Agrégation de liens des motifs en utilisant des méthodes de clustering}}& VNM
 \citep{buehrer2008scalable}& \cmark & \xmark & \cmark & \xmark & \xmark & \cmark & \xmark & \cmark &		
	uk-2002 	 & 1.95 \\ \cline{2-12}
	& DSM \citep{hernandez2014compressed} & \cmark & \xmark & \cmark & \xmark &  \xmark & \cmark & \cmark & \cmark  &

	uk-2002 					 
			  & 1.53	\\
									\hline	 
									\end{tabular}
									\caption{Synthèse des méthodes de compression par extraction de motifs.}

								\end{table}

							\end{landscape}