### 2018-12-31 Remerciement.tex
retouche

\thispagestyle{plain}
\begin{center}
	\par
	\textit{
		\vskip 1in
		\Huge 
			Remerciement \\[0.5in]
			\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Remerciement}
	}
\end{center}
	\par
  Nous tenons d'abord à exprimer notre gratitude à l'égard de nos encadrants, Madame Seba Hamida, Madame Amrouche Karima pour leur précieuse aide, leur judicieux conseils et pour le temps qu'ils nous ont consacré tout au long de ce travail.\\

Nous remercions également toute l'équipe pédagogique de l'École Nationale
Supérieure d'Informatique, et à leur tète les enseignants pour la richesse et la qualité de la formation qu'ils nous ont offert tout au long de notre cursus.\\

Nous tenons à remercier les membres du jury qui nous ont fait l'honneur d'accepter de juger cet humble travail.\\

Enfin, nous adressons nos plus sincères remerciements à tous nos proches et amis, qui nous ont toujours encouragés au cours de la réalisation de ce mémoire.\\

\textit{Merci à tous et à toutes}.

\newpage