### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/TheorieDesGraphes.tex

Pour faciliter la compréhension d'un problème, nous avons tendance à  le dessiner ce qui nous amène parfois même à le résoudre. La théorie des graphes est fondée à l'origine sur ce principe. De nombreuses propriétés et méthodes ont été pensées ou trouvées à partir d'une représentation schématique pour être ensuite formalisées et prouvées.

La théorie des graphes est historiquement un domaine mathématique qui s'est développé  au sein des autres disciplines comme la chimie, la biologie, la sociologie et l'industrie. Elle constitue aujourd'hui un corpus de connaissance très important et un instrument efficace pour résoudre une multitude de problèmes.

De manière générale, le graphe sert à représenter les structures, les connexions entre différents composants, les acheminements possibles pour un ensemble complexe composé d'un grand nombre de situations en exprimant les dépendances et les relations entre ses éléments,(e.g. réseau routier ou ferroviaire, réseau de communication, diagramme d'ordonnancement, ..).

Dans ce chapitre, nous présenterons les notions et les concepts clés relatives aux graphes qui serviront de base pour la suite de notre travaille, à savoir : la définition d'un graphe, ses types et sa représentation structurelle. Nous clôturons le chapitres avec quelques domaines d'application des graphes.

	\section{Graphe non orienté}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheNonOrientee.tex}

	\section{Graphe orienté}	
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheOrientee.tex}

	\section{Notion de Connexité}

	\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/Connexite.tex}

	\section{Graphe partiel et sous graphe:}
    		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/PartialAndSubGraph.tex}

	\section{Quelques types de graphe}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/GraphTypes.tex}

    	\section{Représentation Structurelle d'un graphe}	
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/structRep.tex}

	\section{Les domaines d'application}
		\input{./Chapitres/TheorieDesGraphes/ApplicationDomain.tex}

	\section{Conclusion}
Dans ce chapitre nous avons présenter les notions et les concepts généraux qui touchent à la théorie des graphes : définitions des graphes, leurs principales propriétés, leurs représentations ainsi que leurs domaines d'application.\\
Le point important qu'on a put tirer de cette partie est que les graphes sont devenus un moyen crucial et indispensable dans la modélisation des problèmes dans plusieurs domaines. Cependant ils deviennent de plus en plus complexes et volumineux avec la grande quantité de données disponible de nos jours, ce qui rend leurs stockage, visualisation et traitement difficile. La compression de graphe est naît comme solution à ce problème. Dans le chapitre suivant nous allons présenter la compression de graphes, son rôle et ses différents méthodes.