### 2019-04-27 Chapitres/CompressionDesGraphes/CompressionAppliquee.tex

La compression des graphes a été proposée comme solution pour le traitement et le stockage des graphes volumineux. Elle permet de transformer un grand graphe en un autre plus petit tout en préservant ses propriétés générales et ses composants les plus importants.
Les principaux avantages de la compression sont  \citep{liu2018graph} :
\begin{itemize}

\item La réduction de la taille des données et de l'espace de stockage : De nos jours, les graphes représentant les bases de données, les réseaux sociaux et tous types de données numériques sont caractérisés par une croissance exponentielle de leurs volumes, ce qui rend leur stockage difficile et couteux en terme d'espace mémoire. Les techniques de compression produisent des graphes plus petits qui nécessitent moins d'espace. Cela permet aussi de réduire le nombre d'opérations d'E/S et les communications entre nœuds dans un environnement distribué et de charger le graphe en mémoire centrale.

\item L'exécution rapide des algorithmes de traitement et des requêtes sur les graphes : l'exécution des différents algorithmes de traitement sur des graphes volumineux peut s'avérer couteuse en terme de temps et peut ne pas donner les résultats attendus. La compression permet d'obtenir de petits graphes qui peuvent être traités, analysés et interrogés plus efficacement et dans un temps raisonnable.

\item La Facilité d'analyse et de visualisation des graphes : Les techniques de compression permettent de représenter les données et les structures des graphes massives d'une manière plus significative permettant ainsi leur analyse et leur visualisation contrairement au graphes d'origines qui ne peuvent même pas être chargés en mémoire.

\item L'élimination du bruit : les grands graphes du web sont considérablement bruités. Ce bruit peut perturber l'analyse en faussant les résultats et en augmentant la charge de travail liée au traitement des données. La compression permet donc de filtrer le bruit et de ne mettre en évidence que les données importantes.

\end{itemize}