### 2019-05-05 Remerciement.tex
implSuite

\thispagestyle{plain}
\begin{center}
	\par
	\textit{
		\vskip 1in
		\Huge 
			Remerciement \\[0.5in]
			\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Remerciement}
	}
\end{center}
	\par
 La construction de ce mémoire n'aurait été possible sans l'intervention de plusieurs personnes. Qu'elles trouvent ici l'expression de nos plus sincères remerciements pour leurs précieux conseils.\\

  Nous tenons d'abord à exprimer notre gratitude à l'égard de nos deux encadrantes, Madame Seba Hamida, professeur à l'Université Claude Bernard de Lyon et Madame Amrouche Karima, enseignante à l'École Nationale
Supérieure d'Informatique, pour leur précieuse aide, leurs judicieux conseils et pour le temps qu'elles nous ont consacré tout au long de ce travail.\\

Nous remercions également tout le corps professoral et administratif de l'équipe pédagogique de l'École Nationale
Supérieure d'Informatique, et à leur tête nos enseignants, pour la richesse et la qualité de la formation qu'ils nous ont offerte tout au long de notre cursus.\\

Nous tenons aussi à remercier les membres du jury qui nous ont fait l'honneur d'accepter de juger cet humble travail.\\

Enfin, nous adressons nos plus sincères remerciements à tous nos proches et amis, qui nous ont toujours encouragées au cours de la réalisation de ce mémoire.\\

\textit{Merci à tous et à toutes} ...

\newpage